# YandexinCekilmesi
Bu yazıda yandexin türkiye'den çekilmesini ele aldık.


Yandex geçtiğimiz günlerde Türkiye ofisinin kapatma kararı aldı. Şirketin bu kararının arkasında pandemi sebebiyle düşen gelirler olduğu söylensede bizce asıl sebep şirketin Yandex.Navigason ürünü hariç sunduğu servislerin kullanım sayısının Türkiye’de günden güne düşmesi yatıyor. Merkezi Moskova’da olan Rus menşeili şirket Türkiye piyasasına 2011 yılında girmişti. Şirket Türkiye’deki faaliyetlerini İstanbul Şişli’de bulunan ofisten yönetiyordu. 
Yandex Türkiye pazarına girdiği yıllarda arama motoru optimizasyonu ve navigasyon ürünleri için Yandex.Toloka ürününü Türkiye piyasasına sundu. Toloka sayesinde gerçek kullanıcılardan alınan geri dönüşler sayesinde arama motoru sonuçları revize edilirken Navigasyon tarafında da düzenlemeler yapılıyordu. Yandex bu geri dönüşler için kullanıcılarına ödeme yapıyordu. Hem kullanıcıların hem de Yandex’in kazandığı bu sistemde Yandex istediğine ulaşmıştı.
Daha sonraki yıllarda Türkiye’nin en büyük spor kulüplerinden biri olan Fenerbahçe SK Futbol takımına 2015-2016 yılları için formaa sponsorluğu antlaşması yaptı. Popülerliği 2015 2016 yıllarında en yüksek seviyeye ulaşmasına ragmen bu popülerliği Türkiye’de Twitter kullanımının artmaya başlamasıyla düşmeye başladı. 
Bundan sonra mobil telefonların(bizce artık cep bilgisayarı) herkes tarafından kolayca ulaşılabileceği yıllar başladı. İnsanlar Google tarafından üretilen Android işletim sistemi bulunan mobil telefonlarda, varsayılan olarak Google ürünlerinin yüklü gelmesiyle bu ürünleri kullanımına alıştı. Bu ürünlerde vazgeçemeyen kullanıcılar Yandex’i Türkiye’de yavaş yavaş unutmaya başladı. Aynı olay 2017 yılında geliştirilen ‘yaani’ arama motorunda da gerçekleşti. O da unutuldu.

2020 yılının başlarında döviz tarafındaki hareketlilik ve ekonomik anlamdaki belirsizlikler sebebiyle Türkiye’de faaliyet gösteren şirketlerin gelirlerinde düşüş yaşandı. Ardından gelişim gösteren ve halen devam eden Covid-19 salgını, insanları evde yaşamaya teknolojik cihazlarla daha fazla vakit geçirmeye mecbur etti. İnsanlar bu günlerde daha çok dizi film gibi zaman geçirilebilecek şeyler tercih etti. Bunları da Netflix gibi dijital ortamlardan ediniyorlardı. Türkiyede korsan yayıncı sitelerinin kapanması çok hızlı gerçekleşirken Yandex arama sonuçlarında bu eski siteleri sunarken Google sonuçlarında bunlara yer vermiyordu ve bu pandemi sürecinde de kazanan taraf olarak çıktı.

Yandex Türkiye piyasasında her ne kadar tutunmaya çalışsada Global Pazar payına hakim olan Google, Türkiye’de de alınan mobil telefonlarda standart olarak tanımlı tarayıcı olarak geliyor. 2017 yılında Yandex Rusya’da, sonuçlanan davada android telefonlara varsayılan arama motoru olarak gelmesinden dolayı Google’ı dava etmişti.Dava sonucunda Google $7.8M ceza ödemeye çarptırıldı.(https://www.haberturk.com/ekonomi/teknoloji/haber/1465872-yandex-google-davasini-kazandi) İnsanlar kullandığı cihazlarda varsayılan ayarları değiştirmeye biraz uzaklar. Bunun nedeniyse üretici şirketlerin, ‘kendi belirlediği varsayılan ayarları kullanmak cihazların en verimli çalışmasını sağlar’ görüşü geliyor.
	 
